## 考研政治

参考资料《核心考案》

## 辩证法

描述世界是怎样的？
两大总特征：

1. 普遍联系
2. 永恒发展

五对范畴：
联系和发展环节上的逻辑

1. 原因和结果
2. 必然性和偶然性
3. 可能性和现实性
4. 内容和形式
5. 现象和本质

三大规律：

1. 对立统一规律：联系的内容，发展的原因（动力）
2. 质量互变规律：发展过程和状态。
3. 否定之否定规律：发展的方向和归宿

### 12 意识的起源，本质和作用

作用：能动作用  
表现：

1. 意识反应世界具有自觉性，目的性和计划性
2. 意识具有创造性
3. 意识具有指导实践改造客观世界的作用
4. 意识具有指导控制人的行为和生理活动的作用。

### 14 世界的物质统一性原理和意义

是马克思主义的基石。
在认识世界和改造世界过程中，坚持实事求是，一切从实际出发。**一切从实际出发**是世界的物质统一性在现实生活和实际工作的生动体现。

### 唯物辩证法的实质和核心

对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心：

1. 对立统一规律解释了事物的普遍联系的根本内容和永恒发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么会发展的问题。
2. 对立统一规律是贯穿其他规律和范畴的中心线索。
3. 对立统一规律提供矛盾分析法，它是对事物辩证认识的实质；
4. 是否承认对立统一学说是唯物辩证法和形而上学对立的实质。

## 21 矛盾的**同一性和斗争性**的辩证关系原理

概念：矛盾的**同一性**是指矛盾双方相互依存，相互贯通的实质和趋势。
同一性：相互依存，相互贯通。

矛盾的**斗争性**是矛盾者的对立面之间相互排斥，相互分离的性质和趋势。分为对抗性和非对抗性、

统一性和斗争性的关系：对立统一。  
相互联系：矛盾的同一性和矛盾的斗争性是相互联结，相互制约的。没有斗争性就没有同一性，，斗争性寓于同一性之中，没有同一性就没有斗争性。

相互区别：在事物的矛盾中，矛盾的斗争性是**无条件**的，**绝对的**，矛盾的同一性是有条件的，相对的。

方法论： 矛盾的同一性和斗争性同时存在，因此事物具有两面性，看问题要一分为二。

**统一性在事物发展中的作用变现在：**

1. 由于双方矛盾相互依存，切互为存在的条件，矛盾双方可以利用对方的发展使得自己得到发展。
2. 同一性使矛盾双方相互吸收有利于自身的因素，在相互作用中得到发展。
3. 由于矛盾双方彼此相通，矛盾双方可以向着彼此的对立面转换而得到发展，并规定着事物发展的方向。

**斗争性在事物发展的作用表现：**

1. 矛盾双方的斗争促进矛盾**双方力量对比**的变化，此消彼长，造成事物的**量变**。
2. 矛盾双方的斗争，促使矛盾双方的**地方和性质**发生转化，造成事物的**质变** 。

方法论： 矛盾的同一性和斗争性不能孤立地起作用，他们对事物发展的作用只有在两者结合中才能实现，矛盾的推动事物发展是同一性和斗争性共同作用的结果。

矛盾的**普遍性和特殊性**的关系原理
关系： （辩证统一）

1. 相互区别，矛盾的共性是无条件的，绝对的，矛盾的个性有有条件的，相对的。
2. 相互联系，任何现实存在的事物都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。

方法论：“具体事物具体分析”，对症下药。

**矛盾的不平衡发展原理：**

1. 主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位，对事物的发展起决定作用的矛盾
2. 次要矛盾是处于服从地位的矛盾。
3. 事物的性质由主要矛盾的主要方面决定的。（原理）

方法论：“两点论”和“重点论相结合”；抓关键，看主流。

矛盾的同一性和斗争性相互制约，相互联系。

## 28 实践决定认识

1. 实践是认识打来源。实践产生了认识的需要，为认识的形成提供了可能。
2. 实践是认识的动力
3. 实践是认识的目的。
4. 实践是检验认识真理性的唯一标准。

# 毛中特

https://zhuanlan.zhihu.com/p/92078000
