## 如何理解中国特色社会主义制度是当代中国发展的根本保障？

制度是关系党和国家事业发展的根本性，全局性，稳定性，长期性问题，**中国特色社会主义制度是我国的根本制度**。  
中国特色社会主义制度坚持把根本**政治制度**，基本政治制度同**法律体系**，基本**经济制度**以及各方面体制机制等具体制度有机**结合**起来，坚持把**国家层面民主制度**同**基层民主制度**有机结合起来，坚持把**党领导，人民当家做主，依法治国**有机结合起来，既坚持了社会主义的根本性质，又借鉴了古今中外制度建设的有益成果，**符合我国国情**，**集中体现了中国特色社会主义的特点和优势**  
**中国特色社会主义制度为政治稳定，经济发展，文化繁荣，民族团结，人民幸福，社会安宁，国家统一提供了有力保障，是当代中国发展进步的根本保障。**

## 为什么要“突出党的领导制度在国家治理体系中的统摄性地位”？

1. 党的领导制度是我国的**根本领导制度**，健全党的领导制度，**事关坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化的根本方向和根本保证**
2. **党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度最大优势。** 党是中国特色社会主义**制度的创建者**；党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的**根本保障**；党的自身优势是中国特色社会主义制度**优势**的**主要来源**
3. 健全党的全面领导制度，即是马克思主义建党学说和国家学说揭示科学的**科学真理**，也是新时代统揽“四个伟大”、战胜各种风险挑战的**必然要求**。
4. 我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势，其中最重要的是**坚持党的集中统一领导**。党的领导地位是历史和人民的选择，也是中华民族伟大复兴的**必然要求**

## 如何把制度优势更好的转化为国家治理效能，开辟“中国之治”新境界？

1. 坚持中国共产党领导这个**最大优势**。党的集中统一领导是中国特色社会主义的**政治优势**，也是实现**中国之治**的最大政治优势
2. **巩固发展**已经取得的制度优势，同时**补齐**制度短板。保持并不断增强我国国家制度和国家治理体系的显著优势。
3. 提升制度**执行能力**，制度的生命力在于**执行**。强化制度意识，维护制度权威，加强制度执行和监督。

## 如何理解新中国的成立....“中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路”

1. 中华人民共和国的成立，表示这中国**新民主主义革命**取得了基本的胜利，标志着**半殖民半封建社会的结束**和新民主主义社会在全国范围内的建立。中国人民当家做主的时代已经到来，中国历史由此开辟了一个新纪元。中国人民从此站起来了，国家基本同意，人民集中力量从事经济文化等方面建设的时期来了。它从**根本上**改变了中国社会的发展方向，为实现新民主主义想社会主义**过渡**创造了条件。
2. 中国面临第一项历史人物，**民族独立和人民解放的任务基本完成**；为实现第二项任务：**国家富强和人民共同富裕创造了前提，开辟了道路**。

## 为什么说中国人民和中华民族的前进步伐不可阻挡？

1. 是因为我们在历史前进的逻辑中前进，顺应人民群众对美好生活的向往，始终与人民心心相印，同甘共苦，团结奋斗。
2. 是因为我们在时代发展的潮流中，顺应和平，发展，合作，共赢的时代潮流。
3. 中华民族是历经磨难，不屈不挠的伟大品族，中国人民是勤劳勇敢，自强不息的伟大人民，中国共产党是敢于斗争，敢于胜利的伟大政党。

## 如何不断创造新的历史伟业，使中国的明天更加美好？

1. 坚持中国共产党的领导
2. 坚持人民主体地位
3. 坚持中国特色社会主义道路。

## 为什么大力弘扬家国情怀

1. 中国自古以来都具有爱国情怀，在家尽孝，为国晋忠是中华民族的优良传统，体现了家国情怀“爱家”与“爱国”的**一体性**。
2. **家是国的基础，国是家的延伸**。家国情怀是中华儿女内在品格，中华优秀传统文化宝贵财富。
3. **国是第一位，没有国就没有家**，**没有国家强盛就没有家庭美满和个人的幸福**
4. 只有千家万户都好，国家才能好，民族才能好。

## 为什么说“对每个中国人，爱国是本分，也是职责，是心之所系，情致所归”？

1. 爱国主义体现了人民对自己祖国的**深厚感情**，揭示了个人对祖国的**依存关系**，是人们最自己家园和民族文化的归属感、认同感、尊严感和荣誉感的统一。
2. 爱国主义是中华儿女最自然，最朴素的情感，是中华民族的民族新，民族魂，是中华民族团结奋斗，自强不息的**精神纽带和最重要的精神财富**，是中华人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的**强大精神力。**
